Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Nelson Luce
Vous connaissez certainement
autour de vous des personnes
qui sortent de l'université
sans vraiment savoir quoi faire,
qui ont un petit peu cette tête-là,
qui dans certains cas, n'ont carrément
aucun plan de vie ou de carrière,
et qui malheureusement, dans d'autres cas,
laissent tomber leurs rêves
pour se diriger vers des carrières
qui leur semblent accessibles.
Peut-être avez-vous remarqué
que certains de vos amis
ou connaissances professionnelles,
se laissent porter avec ennui
dans une carrière
qui ne les satisfait pas,
qu'ils n'aiment pas,
voire qu'ils détestent.
Peut-être est-ce même votre cas.
Et comment ça se fait ?
C'est parce qu’aujourd’hui,
beaucoup de personnes
qui consciemment ou inconsciemment
sont passées à côté de leur vocation,
pensent qu'elles sont bloquées.
Elles se disent qu'elles n'ont
que deux options dans la vie :
être payées à faire un job
qu'elles n'aiment pas,
ou bien, être libres
mais ne pas toucher de salaire,
ou seulement, un salaire insuffisant
pour vivre de façon
confortable, on va dire.
Ces personnes-là ont raison
de penser comme ça,
mais plus pour très longtemps.
En réalité, si ça se passe comme ça,
c'est pour deux raisons.
Premièrement, le système
éducatif actuel est en panne.
En panne, qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'avant, avoir
un master, c'était prestigieux.
Aujourd'hui, avoir un master,
ce n'est plus exceptionnel.
Ce n'est pas un moyen de se démarquer,
personne, vraiment, ne peut frimer
aujourd'hui avec un master.
Pourquoi ? Parce que ce n'est pas du tout
une garantie de trouver un emploi.
Et deuxièmement, le monde du travail
est en profonde mutation.
Les entreprises se retrouvent
un peu schizophrènes,
partagées entre conserver un business
model qui les a amenées à réussir,
et embrasser, s'adapter
à un monde en mouvement.
Et en plus de ça,
elles ont d’énormes difficultés
à trouver chez les individus
les compétences nécessaires
pour aborder le 21e siècle.
Alors, ces constats laissent prédire
deux choses fondamentales
qui vont arriver dans le monde
professionnel de demain.
Des métiers inédits vont apparaître.
Je suis sûre que vous en êtes
témoins - et on en a vu ce soir -
il y a des personnes
qui exercent aujourd'hui
des fonctions qui n'existaient pas
il y a encore cinq ans.
Et cette tendance se généralise,
grâce au numérique notamment.
Demain, par exemple, vous serez
peut-être consultant en vie privée.
Vous révélerez les failles
qui mettent en péril la vie personnelle
physique ou virtuelle des individus.
Demain, vous serez peut-être
croque-mort digital.
Vous gérerez du contenu en ligne
pour rendre les dernières volontés
des individus et de leur famille
sur internet, à titre posthume.
Demain, vous serez peut-être numéropathe.
Spécialiste des addictions technologiques,
vous aiderez les individus technostressés
à se déconnecter de leurs appareils
grâce à une cure
de désintoxication digitale.
Mais demain, vous serez
peut-être autre chose,
parce que ces trois métiers
ne sont que des exemples
et la liste est longue
et ne cesse de se réinventer.
Deuxièmement, de nombreux
métiers vont disparaître
et certainement, le vôtre.
Désolée.
Les machines, le numérique,
les technologies, l'Internet
remplacent progressivement l'homme
dans de très nombreuses fonctions,
ça se voit déjà aujourd’hui,
technicien en tout genre,
ouvrier, agriculteur, médecin,
demain, avocat, fonctionnaire,
tour opérateur, agent immobilier
et j'en passe.
Grosso modo, dites-vous bien
que si un programme informatique,
un site internet
ou une technologie quelconque
est capable ou sera capable
de faire votre métier demain,
alors, préparez-vous à changer de métier.
Coincés dans cette transition des métiers,
nous vivons à l'échelle globale
ce que nous pensons être une crise,
et nous avons raison de penser
que c'est une crise,
parce que les taux de chômage
sont là pour le rappeler.
Mais même si les gouvernements
de nombreux pays
promettent une baisse du chômage,
d'après les experts du numérique
et notamment, le Français Gilles Babinet,
cela n'arrivera pas.
Car, en réalité, on fonce droit
vers une ère du vide emploi.
Le vide emploi,
le contraire du plein emploi.
Ça fait peur le vide emploi
parce que c'est inconnu,
c'est inédit et ça pose question.
Que sommes-nous censés faire dans une vie
où notre temps n'est plus structuré
en fonction de ce que nous avons
besoin de faire pour vivre ?
Qu'est-ce que ça implique exactement ?
Nous sommes en train
de nous diriger vers une société
dans laquelle la richesse économique
n'est plus directement créée par l'homme.
Mais ce n'est pas si grave que cela,
parce que ce n'est pas l'emploi
qui se vide, c'est le travail.
Demain, ce sera la machine
qui fera le travail,
qui fera ce qui est fatiguant,
ce qui est pénible, insatisfaisant,
ce qui est rébarbatif,
et qui, a fortiori, fera quand même aussi
la richesse économique, le PIB.
Le travail, au sens étymologique du terme,
en latin « tripalium », qui signifie
instrument de torture,
n'aura demain pour l'homme plus de sens,
plus de valeur et plus d'utilité.
Qu’adviendra-t-il alors
de l'homme habitué à travailler
depuis la nuit des temps ?
Pensez-vous qu'il deviendra paresseux ?
Pensez-vous qu'il deviendra oisif,
complètement désœuvré ?
Si nous ne travaillions plus demain,
qu'est-ce qu'il nous restera à faire ?
Qu'est-ce qu'il nous restera ?
Eh bien, il nous restera ce qu'il y a
de plus humain en nous.
Il nous restera par exemple,
l'intelligence,
il nous restera l’empathie,
et probablement, toujours,
la volonté de changer le monde.
Ray Kurzweil, un des théoriciens
du transhumanisme,
prédit qu'avec l'avancée des technologies,
de plus en plus d'individus
auront la possibilité
de consacrer leur vie à leurs passions.
Nous allons enfin pouvoir faire
ce qui nous passionne,
sans se poser la question
de savoir si nous pouvons en vivre.
Ce qui nous semble impossible aujourd'hui,
va devenir accessible demain.
Le travail va devenir
source d'épanouissement.
On ne parlera d'ailleurs
certainement plus du mot travail,
et c'est le mot emploi qui va retrouver
toute sa pertinence dans sa définition,
c'est-à-dire employer, utiliser son temps,
consacrer sa vie à sa passion
pour créer quelque chose
et laisser sa marque,
la trace de son passage sur Terre.
Le travail est mort.
Une société idéale,
c'est une société dans laquelle personne
n'occupe une sphère d'activité exclusive,
mais où chacun
a la possibilité de s'épanouir
dans le domaine de son choix.
Faire une chose un jour
et complètement autre chose le lendemain.
Vous savez qui a dit ça ? Karl Marx.
Et c'est formidable,
parce que ça veut dire
que si ne serait-ce qu'une fraction
de la population a la possibilité demain
de faire ce qu'elle aime et qu'elle
n'est plus obligée de 9 à 18 heures
de faire un travail pénible et difficile,
alors, le futur risque d'être plein d'art,
plein de beauté, plein d'invention,
plein de créativité
et sans doute, plein d'humanité.
Alors, je suis sûre,
maintenant, vous vous dites :
« Ok, c'est vrai, certains
individus feront ça,
mais les autres profiteront seulement
des inventions créées par les premiers. »
Peut-être ? Et alors.
C'est bientôt le futur,
mais en attendant, c'est le présent.
Tout cela va devenir accessible
mais pas tout de suite
et il ne suffit pas d'attendre
que cela arrive.
De nombreux défis vont venir compliquer
l'arrivée du futur de l'emploi,
la transition va être très rude,
elle est déjà très rude pour certains,
et il y a notamment
deux défis éthiques inévitables
auxquels l'humanité va devoir faire face.
Premier défi, un défi technologique.
L'homme se rend de plus en plus
dépendant des machines.
Cela veut dire que les industries doivent
et devront constamment surveiller
ce monde dans lequel nous évoluons,
car ce sont elles qui insufflent
du pouvoir aux machines.
Et deuxième défi, un défi humain.
Demain, parmi les hommes,
les plus talentueux s'en sortiront.
Peut-être, vous l'avez déjà vu
à un précédent TEDx,
Laurent Alexandre, médecin,
scientifique et prospectiviste,
dit que l'argent et l'origine sociale
n'ayant plus d'importance
dans un monde où la richesse
économique est créée par la machine,
la plus grande inégalité qui nous attend
pour le siècle qui arrive,
c'est l’inégalité de QI.
La course à l’intelligence
va mettre l'humanité en compétition.
Je parle de QI parce que
c'est le seul métrique précis
que nous possédons aujourd'hui
pour mesurer l'intelligence
et qui est collectivement
reconnu par les experts.
Cet indicateur est en train de créer
des écarts considérables.
Logiquement, il sera toujours pris
en compte demain
pour quantifier et évaluer la capacité
des individus à générer de l'innovation.
Mais, très heureusement pour nous,
il sera mis en perspective
avec de très nombreux
indicateurs qualitatifs,
dont le QE, quotient émotionnel
que l'on analysera et que l'on apprendra
à muscler de mieux en mieux,
grâce aux progrès des neurosciences,
grâce à la recherche
sur la plasticité cognitive,
c'est-à-dire, notre capacité
à apprendre de nouvelles choses.
C'est fondamental qu'il y ait demain
des personnes plus agiles,
intuitives, artistes et créatives,
parce que le but de demain,
ce sera de remettre de l'humain
au centre d'une société
qui devient de plus en plus numérique
et de plus en plus technologique.
Alors, tout cela, développer ce type
de compétences pour survivre demain,
ça ne doit pas devenir un facteur
de stress qui nous empêche d'agir.
Ce type de compétences n'est pas inné,
ça s'apprend, ça s’enseigne,
ça se travaille,
et tout le monde peut progresser
à partir de n'importe quel niveau.
C'est juste qu'il faut bien comprendre
qu'on doit se préparer à ce monde-là
dès maintenant.
Les écoles et les universités,
aujourd'hui, ne préparent pas à cela.
Elles continuent
d’enseigner l'indiscutable,
alors que le monde
est en train de changer
à une vitesse phénoménale.
C'est ce qui fait dire
à beaucoup d'experts,
que de nombreuses écoles
que nous connaissons aujourd'hui,
vont disparaître dans les années à venir
pour laisser place à un nouveau paradigme
plus ouvert, plus humain,
plus énergisant et plus créatif.
Et c'est déjà visible aujourd'hui.
De nouveaux modèles éducatifs
sont en train d'émerger
pour former, pour préparer
les individus à ce futur
et à cette nouvelle ère de l'emploi.
Et moi, je veux en faire partie.
Participer à créer l’école du futur
mais aussi en bénéficier,
c'est l'emploi que je me prépare
pour aujourd'hui et pour demain.
J'ai compris qu'à mon âge
et qu'à mon époque,
travailler pour et dans l'ancien monde
n'avait plus de sens.
Inconsciemment, ces dernières années,
je me suis dirigée
vers une porte de sortie.
Après un parcours scolaire
en dents de scie,
quand j'ai terminé mes études,
une fois que j'étais diplômée
et donc, au chômage,
j'ai enfin commencé à faire
ce que j'aimais, ce qui me passionne.
Je n'ai pas recherché de travail,
je n'ai répondu à aucune offre d'emploi,
mais, j'ai détecté une entreprise
qui m’inspirait.
En fait, c'était surtout
une personne qui m'inspirait,
son directeur général, Patrick Molle.
Je n'avais pas fait les études adéquates
mais je ne me suis pas laissé le choix,
il fallait absolument
que je rejoigne cette entreprise.
Alors, je l'ai contacté
pour lui proposer de travailler pour lui.
Il m'a laissée me créer ma place
au sein d'un poste qui n'existait pas
avant que j'arrive.
Tout était nouveau pour moi,
et je m'entends encore
lui répondre « oui »
à tout ce qu'il me demandait,
alors que je n'avais
aucune idée de comment faire,
je n'avais aucune clé,
aucun cahier des charges.
À chaque fois, je disais oui,
je paniquais pendant une demi-heure,
et après, je me disais :
« Tu ne sais pas comment tu vas le faire,
mais tu vas le faire. »
Et grâce à cette technique
plutôt efficace,
j'ai progressivement développé
de nouvelles compétences,
qui touchent des domaines
que je ne connaissais pas auparavant
comme le business ou le design,
et quand j'ai réalisé que j'avais réussi
à inventer mon métier
et ma valeur dans l’entreprise,
j'ai compris que la suite
de ma vie professionnelle
n'allait être qu'une répétition
de ce même scénario,
un renouvellement perpétuel
de compétences et de sens.
Et je crois que c'est ça qu'il faut
qu'on enseigne à l'école de demain,
la flexibilité face aux changements
et la liberté de se réinventer.
Quand Patrick m'a dit
qu'il voulait créer cette école,
j'ai immédiatement décidé
de rejoindre son équipe.
J'ai dit oui pour créer l'école du futur,
une école qui embrasse le 21e siècle,
une école qui réveille et qui révèle
les individus à leurs propres talents,
à leurs propres passions,
à leur propre vocation,
et qui les aident à en faire leur métier,
leur emploi pour demain.
Car nous sommes dans une nouvelle ère.
Une nouvelle ère de l'emploi,
une nouvelle ère de l'apprendre,
et donc, une nouvelle ère
pour l'humanité.
Posez-vous bien cette question :
à quoi allez-vous vous employer,
vous, demain ?
On a vu de formidables exemples
aujourd’hui au TEDx,
avec des gens qui se sont inventés
leur propre métier,
qui ont lâché leur dragon,
qui ont ouvert des dragonneries,
qui ont fait pousser
des champignons bioluminescents,
qui ont fait de la musique
avec leur bouche.
Essayez de commencer maintenant
à capitaliser sur vos passions.
Préparez-vous à arrêter de travailler
et préparez-vous à créer votre futur.
Merci.
(Applaudissements)